---
title: Python 基础学习
create: 2023-08-14T02:17:09Z
update: 2023-08-31T12:42:19Z
labels: ["python"]
comments: 0
---


## 起因

由于十分不喜欢 Python 的代码风格，所以自从本科的 Python 选修课结束之后，就再也没有碰过 Python 了，现在对它的一些知识也可以说是忘得差不多了。但由于后续学习需要用到 Pyhton，所以这才需要捡起关于 Python 的知识点

## 环境安装

考虑到以后扩展和管理的方便，就没有单独安装 Python，而是选择安装 Anaconda，而 Anaconda 的安装也十分的方便，选择好位置，直接下一步就行。但其中注意的是，Anaconda 并不默认添加到 Path，也就是系统的环境变量中，需要在安装过程中勾选 ”添加到 Path“ 中，如果没有勾选，解决办法有两个：一是重新安装；二是手动添加系统环境变量。

手动添加环境变量，需要添加以下四个新的条目（... 是 anaconda3 安装位置）

```text
...\anaconda3
...\anaconda3\Scripts
...\anaconda3\Library\bin
...\anaconda3\Library\mingw-w64\bin
```

## 数据类型

### 一般类型

#### 字符串

Python 中的字符串是用双引号 `"` ​或者单引号 `'` ​包括起来的字符，可以混用，但是得注意范围，

```python
message = "I'll get your trail." # 这是正确的
message = "He say:"Hello"" # 错误
```
##### 字符串的方法
- 去除空格（这里的空格包含了空白字符、制表符、换行符）
    - `lstrip()`​ 去除首部空格
    - `rstrip()`​ 去除尾部空格
    - `strip()`​ 去除首位空格
- 设置格式
    - `title()` 标题格式
    - ​`lower()`​ 全小写
    - ​`upper()`​ 全大写
    - `center()` 指定长度，将字符串放中间
    - `ljust()` 指定长度，将字符串放左边
    - `rjust()` 指定长度，将字符串放右边
    - `zfill()` 指定长度，在字符串前面填充 0（处理数字）

#### 数字

数字分为整数和浮点数，只要带小数点的就是浮点数，数字类型可以进行加减乘除运算，如果想要类似用 `+`​ 拼接字符串就需要用到 `str()`​将数字类型转换为字符串类型。

#### 布尔值
只有两个值 : `True`​ 和 `False`​ ，可以使用 `bool()`​ 方法将其他类型变量转换为布尔值

### 派生类型

#### 列表
用 `[]`​ 来创建一个列表，列表中可以是不同类型的变量。

```python
foo = [ 1, 'a', 1.2]
# 添加
foo.append('b')
foo.insert(0,'a')
# 删除
del foo[0] # 不会返回删除的值
foo.pop() # 会返回删除的值
foo.remove() # 不会返回删除的值
# 修改
foo[0] = 100
# 查看
print(foo[1])
```

如果想要遍历列表：

```python
for fo in foo:
    ptrint(fo)
```

如果想要删除列表中的指定变量：

```python
while "a" in foo:
    foo.remove("a")
```

#### 元组
用 `()`​ 表示一个元组，元组内的变量在元组声明之后，元组内的变量便无法改变，但是你可以直接改这个元组。

#### 字典
用 `{}`​ 表示一个字典，也可以通过 `dict()`​ 方法来创建一个空字典，字典是以键值对方式来存储的，类似于其他语言的图（Map）。

```python
a_map = {
    "key1": "value1",
    "key2": "value2",
}
# 添加
a_map['key3'] = "value3"
# 删除
del a_map['key1']
# 修改
a_map['key2'] = "value4"
# 访问
print(a_map['key3'])
```

字典遍历：

```python
# 遍历所有的键
for key in a_map.keys():
    print(key)
# 遍历所有值
for value in a_map.values():
    print(values)
# 遍历所有键值对
for key, value in a_map.items():
    print(key + value)
```

## 流程控制

### 用户输入
​`input()`​ 接收用户在终端中输入的信息，不管输入的是字符串或是数字 Python 都会视为是字符串。如果需要提示用户输入信息的类型那么在 `input()`​ 中输入提示信息即可。

### 条件语句
Python 中的条件语句就只有 `if else`​ 和 `if elif else`​ 。对于输入的条件，可以是布尔值，也可以是逻辑表达式，但是逻辑表达式在某种程度上，逻辑表达式也算是布尔值。

```python
num = 10
if num < 0:
    print("负数")
elif num = 0:
    print("零")
else:
    print("正数")
```

### 循环语句
Python 中的循环就只有 `while`​ 和 `for in`​。

指定次数循环：

```python
count = 0
while count < 5:
    print(count)
    count += 1
for i in range(1, 5):
    print(i)
```

循环控制：

 在循环中通过 `break`​ `continue`​ `return`​ 关键词就可以对正在进行的循环进行控制；`continue`​ 关键词表示跳出这次循环，直接进行下次循环；`break`​ 和 `return`​ 则是直接退出循环，不同的是，`return`​ 会直接返回数据。

## 函数
Python 通过 `def`​ 关键字声明函数：

```python
def function_name(var_name, default_var='default', *vars):
    return_value = var_name + default_var
    for var in vars:
        return_value += var
    return return_value
```
其中 `var_name`​​、`default_var`​​ 是形式参数，`'default'`​​ 是为 `default_var`​​ 赋予的默认实参。`*vars`​​ 前的 `*`​​ 表示这是任意数量的参数。如果形参前面是 `**`​​ 则表示这是任意数量的关键字实参，类似于向函数传递一个字典变量。

## 类
Python 通过 `class`​ 关键词来声明类

```python
class MyClass:
    def __init__(self, name):
        self.name = name
  
    def say_hello(self):
        print("Hello " + self.name)
```

 Python 中没有访问控制机制，也就是说实例化的类中，所有的变量都是可以由外部进行访问的，但是如同常量一样，对于私有成员，Python 中也有约定俗成的语法，就是在变量前加上下划线，如：`self._private`​。这种属性不推荐在实例外部操作，而是调用实例的内部方法来操作这个属性。

### 继承
对于类的继承，就非常简单：

```python
class ChildClass(MyClass):
    def __init__(self, name, age):
        self.super(self, name)
        self.age = age
    # 重写父类方法
    def say_hello(self):
        print(self.age, "Hello " + self.name)
```

## 测试
Python 中测试的话都需要用到 `unittest`​ 这个模块，下面我们定义一个方法：

```python
def func_1(name){
    return str(name).title()
}
```

如果我们想要测试这个方法，就需要自定义一个类来继承 `unittest.TestCase`​ 类：

```python
class MyTest(unittest.TestCase):
    def test_func_1(self):
        self.assertEqual("J00ane", func_1("j00ane"))
```

运行测试：

```python
if __name__ == "__main__":
    unitest.main()
```

如果我们想要对一个类的所有成员方法进行单独的测试，那么每个测试都可能需要新建一个实例，这样做起来很麻烦，所以我们需要用到 `SetUp`​ 方法

首先，新建一个类：

```python
class MyClass:
    def __init__(self, name, age):
        self.name = name
        self.age = age
    def show_name(self):
        return self.name.title()
    def show_age(self):
        return str(self.age)
```

在我们的测试类中，可以这样写：

```python
class MyClassTest(unittest.TestCase):
    def SetUp(self):
        self.my_class = MyClass("j00ane", 10)
        self.right_name = "J00ane"
        self.right_age = "10"
    def test_show_name(self):
        self.assertEqual(self.right_name, self.my_class.show_name())
    def test_show_age(self):
        self.assertEqual(self.right_age, self.my_class.show_age())
```

运行测试，可以看到所有测试都能通过。

除了 `assertEqual`​ 断言，还有 `assertNotEuqal`​；判断布尔值：`assertTrue`​ `assertFalse`​；判断列表： `assertIn(item, list)`​ `assertNotIn(item, list)`​。

## 异常处理

异常处理非常像分支语句，也就是 if else。它的 语法是这样的：
```python
try:
    # 语句
except XXXError:
    # XXXError 的处理语句
except XXError:
    # XXError 的处理语句
else:
    # 无错误的处理语句
```
Python 中要求你写的错误类型非常精确，如果不知道错误类型的话，可以先运行一遍错误的，看看编译器的报错类型，复制过去就行了。
‍
